Mas afinal de contas, a gente teve uma certa flexibilização no sentido de que as empresas do presumido e do real que ainda não estão conseguindo destacar 0,9% de CBS e 0,1% de IBS ganharam um prazo adicional porque no final de 2025 tanto a Receita Federal
em conjunto com o comitê gestor do IBS editaram um ato conjunto número 1 no finalzinho de dezembro de 2025 dizendo o seguinte que em 2026 serão publicados os regulamentos da CBS
e aí quem publica o regulamento da CBS é a Receita Federal do Brasil
e também vai ser publicado o regulamento do IBS
e quem vai ficar responsável por publicar o regulamento do IBS é o comitê gestor do IBS
que abreviando nós podemos chamar de CGIBS
e aí qual que foi a flexibilização que ocorreu?
O normal é que a partir de janeiro de 2026 as empresas que não destacassem o IBS e CBS nos documentos fiscais eletrônicos
teriam até mesmo o regulamento do IBS.
teriam até mesmo uma punição, uma multa ou até mesmo teriam que ficar obrigados a pagar o IBS e CBS
porque 2026 é um ano de teste, não é para pagar IBS e CBS
mas as empresas do presumido do réu precisam destacar esses dois tributos nos documentos fiscais eletrônicos
para que o próprio Fisco Federal, Estadual e até mesmo Municipal
possam avançar com os testes que estão sendo feitos de IBS e CBS
mas esse ato conjunto número 1 ele disse o seguinte
as empresas que ainda não estão destacando IBS e CBS não vão ter nenhuma punição
então essa é a flexibilização
e essa obrigatoriedade de destacar nos documentos fiscais eletrônicos IBS e CBS
ele vai ocorrer a partir do 4 de dezembro
do 4º mês após a publicação dos regulamentos de IBS e CBS
então para este ano de 2026
o que é importante é quem ainda está atrasado
porque muitas empresas em 2025 já fizeram toda uma lição de casa
e se prepararam a adequar os seus sistemas
seus leitos
os layouts de nota fiscal eletrônica
os layouts dos documentos fiscais eletrônicos
e se prepararam para a partir de janeiro de 2026
começar a destacar o IBS e CBS na nota
e muitos fizeram isso
e estão destacando o IBS e CBS desde janeiro para cá
no entanto, muitas empresas também não se prepararam
e até mesmo muitas prefeituras
porque muitas prefeituras
têm os seus próprios emissores de notas fiscais
então eles estão, muitas prefeituras, muitas empresas
estão fazendo o que deveria ter feito no ano passado
e estão fazendo agora
nesse primeiro trimestre e segundo trimestre de 2026
então o governo resolveu dar essa flexibilizada
dizendo o seguinte
a partir do momento em que for publicado
os regulamentos de IBS e CBS
conta-se quatro meses
e após o quarto mês
da publicação dos regulamentos do IBS e CBS
aí sim vai ter, digamos, a obrigatoriedade
das empresas do lucro real e do lucro presumido
de destacarem IBS e CBS
em todos os documentos fiscais eletrônicos
e se não o fizerem
haverá punibilidade
haverá aplicação de multa
e até mesmo a exigência
do pagamento do IBS e CBS
então essa é a flexibilização que houve
um tempo maior
tanto para as prefeituras
quanto para as empresas se prepararem
as do Simples Nacional
não vão ser obrigadas em 2026
a destacar IBS e CBS
nos documentos fiscais eletrônicos
o que a gente já tem sim
como data
é que a partir de janeiro de 2027
o PIS e COFINS não mais vai existir
o PIS e COFINS deixará de existir
em dezembro de 2026
e aí já vai entrar a CBS
na sua totalidade
com a alíquota cheia
neste momento
vai ter a apuração normal
tanto para as empresas do lucro real
quanto do presumido
e até mesmo do Simples Nacional
já no novo formato
no novo formato IVA
para CBS
na sua totalidade
com a alíquota cheia
tendo débito nas saídas
e os créditos nas entradas
nas compras
nas contratações de serviços
e para as empresas do Simples Nacional
elas vão ter que fazer uma opção
até 30 de setembro de 2026
então muita atenção
tome nota nessa questão
que até 30 de setembro de 2026
todas as empresas
do Simples Nacional
no Brasil
vão ter que fazer uma opção
se a partir de janeiro de 2027
ela estará
no regime regular
de BSCBS
o que é o regime regular?
é igual o cálculo
do presumido e do real
é o sistema de débitos e créditos
isso que é o regime regular
então tudo que a empresa
comprar e adquirir
ela vai tomar crédito
de BSCBS
desde que nas notas fiscais
nos documentos fiscais e eletrônicos
estejam destacado
o IBS-CBS
e nas suas vendas
vai ter o débito
vai também ter que destacar
o IBS-CBS
então se a empresa do Simples Nacional
optar pelo regime regular
e permanecer
no Simples Nacional
para todos os outros tributos
ela permanece
no DAS do Simples Nacional
mas apenas
o IBS-CBS
ele vai ficar fora
do cálculo do Simples Nacional
ele vai ficar no cálculo normal
com a mesma
alíquota padrão
de IBS-CBS
para as empresas do presumido e do real
então muita atenção
o prazo é até
30 de setembro
de 2026
para as empresas do Simples Nacional
efetuarem essa opção
para a partir de
janeiro de 2027
verificar se irão
estar no regime regular
ou
se o IBS-CBS
vai estar tudo dentro do Simples Nacional
na única DAS
né
digamos
podemos falar complicação
ou impactos
que podem haver sobre isso